# 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

어설프게 설계된 컴포넌트와 잘 설계된 컴포넌트의 가장 큰 차이는 바로 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 잘 숨겼느냐다. 잘 설계된 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API를 깔끔하게 분리한다. 오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며 서로의 내부 동작방식에는 전혀 개의치 않는다. 정보 은닉, 혹은 캡슐화라고 하는 이 개념은 소프트웨어 설계의 근간이 되는 원리다.

## 정보 은닉

정보 은닉의 장점은 정말 많다. 그중 대부분은 시스템을 구성하는 컴포넌트들을 서로 독립시켜서 개발, 테스트, 최적화, 적용, 분석, 수정을 개별적으로 할 수 있게 해주는 것과 연관되어 있다.

### 장점

1. 시스템 개발 속도를 높인다. 
    - 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.
2. 시스템 관리 비용을 낮춘다.
    - 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문이다.

3. 소프트웨어 재사용성을 높인다.
    - 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크기 때문이다.

4. 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다.
    - 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문이다.

### 정보 은닉을 위한 장치

자바는 정보 은닉을 위한 다양한 장치를 제공한다. 그중 접근 제어 메커니즘은 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근성(접근 허용 범위)을 명시한다. 각 요소의 접근성은 그 요소가 선언된 위치와 접근 제한자(`private`, `protected`, `public`)로 정해진다. 이 접근 제한자를 제대로 활용하는 것이 정보 은닉의 핵심이다.

### 기본 원칙

1. 기본 원칙은 간단하다. 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다. 
    - 소프트웨어가 올바로 동작하는 한 항상 가장 낮은 접근 수준을 부여해야 한다는 뜻이다.

2. 레벨 클래스나 인터페이스를 `public`으로 선언하면 공개 API가 되며, `package-private`으로 선언하면 해당 패키지 안에서만 이용할 수 있다. 
    - 패키지 외부에서 쓸 이유가 없다면 `package-private`로 선언하도록 한다. 그러면 이들은 API가 아닌 내부 구현이 되어 언제든 수정할 수 있다. 반면, `public`으로 선언한다면 API가 되므로 하위 호환을 위해 영원히 관리해줘야만 한다.

3. 한 클래스에서만 사용하는 `package-private` 톱레벨 클래스나 인터페이스는 이를 사용하는 클래스 안에 `private static`으로 중첩시켜보자.([아이템 24](https://github.com/javabara/effective-java/blob/main/4/15.md)) 
    - 톱레벨로 두면 같은 패키지의 모든 클래스가 접근할 수 있지만, `private static`으로 중첩시키면 바깥 클래스 하나에서만 접근할 수 있다. `public` 클래스는 그 패키지의 API인 반면, `package-private` 톱레벨 클래스는 내부 구현에 속한다. 따라서 가능한 한 `public`일 필요가 없는 클래스의 접근 수준을 `package-private` 톱레벨 클래스로 좁혀야 한다.


### 멤버 접근 수준

멤버(필드, 메서드, 중첩 클래스, 중첩 인터페이스)에 부여할 수 있는 접근 수준은 네 가지다.

1. `private` : 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있다.
2. `package-private` : 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다. 접근 제한자를 명시하지 않았을 때 적용되는 패키지 접근 수준이다(단, 인터페이스의 멤버는 기본적으로 `public`이 적용된다).
3. `protected` : `package-private`의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다.
4. `public` : 모든 곳에서 접근할 수 있다.

### 클래스와 멤버 접근 수준

1. 클래스의 공개 API 외의 모든 멤버는 `private`로 만들자. 
2. 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한하여 (`private` 제한자를 제거해) package-private으로 풀어주자.
3. 만약 권한을 풀어주는 일을 자주 하게 된다면 컴포넌트를 더 분해해야 하는 것은 아닌지 다시 고민하자.
    - `private`과 `package-private` 멤버는 모두 해당 클래스의 구현에 해당하므로 보통은 공개 API에 영향을 주지 않는다.
    - 단, `Serializable`을 구현한 클래스에서 그 필드들도 의도치 않게 공개 API가 될 수 있다.([아이템 86](https://github.com/javabara/effective-java/blob/main/12/86.md), [아이템 87](https://github.com/javabara/effective-java/blob/main/12/87.md))

`public` 클래스에서는 멤버의 접근 수준을 `package-private`에서 `protected`로 바꾸는 순간 그 멤버에 접근할 수 있는 대상 범위가 엄청나게 넓어진다. `public` 클래스의 `protected` 멤버는 공개 API이므로 영원히 지원돼야 한다. 또한 내부 동작 방식을 API 문서에 적어 사용자에게 공개해야 할 수도 있다. 따라서 `protected` 멤버의 수는 적을수록 좋다.([아이템 19](https://github.com/javabara/effective-java/blob/main/4/19.md))

### 멤버 접근성을 좁히지 못하게 방해하는 제약

상위 클래스의 메서드를 재정의할 때는 그 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다. 이 제약은 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있어야 한다는 규칙(리스코프 치환 원칙, [아이템 10](https://github.com/javabara/effective-java/blob/main/3/10.md))을 지키기 위해 필요하다. 이 규칙을 어기면 하위 클래스를 컴파일할 때 컴파일 오류가 난다. 클래스가 인터페이스를 구현하는 건 이 규칙의 특별한 예로 볼 수 있고, 이때 클래스는 인터페이스가 정의한 모든 메서드를 `public`으로 선언해야 한다.

### 테스트 목적에서의 접근 범위

단지 코드를 테스트하려는 목적으로 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근 범위를 넓히려 할 때가 있다. `public` 클래스의 `private` 멤버를 `package-private`까지 풀어주는 것은 허용할 수 있지만, 그 이상은 안된다. 즉, 테스트만을 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를 공개 API로 만들어서는 안 된다. 테스트 코드를 테스트 대상과 같은 패키지에 두면 `package-private` 요소에 접근할 수 있기 때문이다.

### public 클래스의 인스턴스 필드

`public` 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 `public`이 아니어야 한다.([아이템 16](https://github.com/javabara/effective-java/blob/main/4/16.md)) 필드가 가변 객체를 참조하거나, `final`이 아닌 인스턴스 필드를 `public`으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게 된다. 그 필드와 관련된 모든 것들은 불변식을 보장할 수 없게 되며, 필드가 수정될 때 (락 획득 같은) 다른 작업을 할 수 없게 되므로 `public` 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다. 

이는 정적 필드에서도 마찬가지이지만, 예외가 하나 있다. 해당 클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는 데 꼭 필요한 구성요소로써의 상수라면 `public static final `필드로 공개해도 좋다. 
    - 관례상 이런 상수의 이름은 대문자 알파벳으로 쓰며, 각 단어 사이에 밑줄(_)을 넣는다.([아이템 68](https://github.com/javabara/effective-java/blob/main/9/68.md))
    - 이런 필드는 반드시 기본 타입 값이나 불변 객체를 참조해야 한다.([아이템 17](https://github.com/javabara/effective-java/blob/main/4/17.md))
    - 가변 객체를 참조하면 `final`이 아닌 필드에 적용되는 모든 불이익이 그대로 적용된다.
    - 다른 객체를 참조하지는 못하지만, 참조된 객체 자체는 수정될 수 있으므로 주의해야 한다.

### 배열

길이가 0인 배열은 모두 변경 가능하니 주의해야 한다. 따라서 클래스에서 `public static final` 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공하면 안 된다. 
``` java
// 보안 허점이 숨어 있다.
public static final Thing[] VALUES = {...};
```

해결책은 두가지이다.

1.  `public` 배열을 `private`으로 만들고 `public` 불변 리스트를 추가하는 것이다.
``` java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final List<Thing> VALUES = 
    Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
```

2. 배열을 `private`으로 만들고 그 복사본을 반환하는 `public` 메서드를 추가하는 방법이다(방어적 복사).
``` java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
public static final Thing[] values() {
    return PRIVATE_VALUES.clone();
}
```

클라이언트가 무엇을 원하느냐를 판단해 둘 중 하나를 선택하면 된다.

### 자바 9 모듈 시스템과 접근 수준

자바 9에서는 모듈 시스템이라는 개념이 도입되면서 두 가지 암묵적 접근 수준이 추가되었다. 패키지가 클래스들의 묶음이듯, 모듈은 패키지들의 묶음이다. 모듈은 자신에 속하는 패키지 중 공개(export)할 것들을 (관례상 module-info.java 파일에) 선언한다. `protected` 혹은 `public` 멤버라도 해당 패키지를 공개하지 않았다면 모듈 외부에서는 접근할 수 없다. 모듈 안에서는 `exports`로 선언했는지 여부에 아무런 영향도 받지 않는다. 모듈 시스템을 활용하면 클래스를 외부에 공개하지 않으면서도 같은 모듈을 이루는 패키지 사이에서는 자유롭게 공유할 수 있다. 

이런 형태로 공유해야 하는 상황은 흔하지 않다. 그래야 하는 상황이 벌어지더라도 패키지들 사이에서 클래스를 재배치하면 대부분 해결된다.

## 핵심 정리

프로그램 요소의 접근성은 가능한 한 최소한으로 하라. 꼭 필요한 것만 골라 최소한의 `public` API를 설계하자. 그 외에는 클래스, 인터페이스, 멤버가 의도치 않게 API로 공개되는 일이 없도록 해야 한다. `public` 클래스는 상수용 `public static final` 필드 외에는 어떠한 `public` 필드도 가져서는 안 된다. `public static final` 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하라.