# 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라

자바가 제공하는 다중 구현 메커니즘은 인터페이스와 추상 클래스 이 두가지다. 자바 8부터 인터페이스도 디폴트 메서드를 제공할 수 있게 되어, 이제는 두 메커니즘 모두 인스턴스 메서드를 구현 형태로 제공 가능하다. 둘의 가장 큰 차이는 추상 클래스가 정의한 타입을 구현하는 클래스는 반드시 추상 클래스의 하위 클래스가 되어야 한다는 점이다. 따라서 자바는 단일 상속을 지원하기 때문에 추상 클래스의 방식은 새로운 타입을 정의하는데 제약사항이 있다. 반면에 인터페이스가 선언한 메서드를 모두 정의하고 그 일반 규약을 잘 지킨 클래스라면 다른 어떤 클래스를 상속했든 같은 타입으로 취급된다. 

## 인터페이스의 장점

1. 기존 클래스에도 손쉽게 새로운 인터페이스를 구현할 수 있다.

인터페이스가 요구하는 메서드를 추가하고, 클래스 선언에 `implements` 구문만 추가하면 끝이다. 반면 추상 클래스는 기존 클래스 위에 끼워넣는 것이 어렵다. 두 클래스가 같은 추상 클래스를 확장하길 원하면, 추상 클래스가 계층구조상 두 클래스의 공통 조상이여야한다. 이 방식은 클래스 계층구조에 큰 혼란을 준다. 새로 추가된 추상클래스의 모든 자손이 이를 상속하게 되는 것이다. 이게 적절치 않는 상황에서도 말이다.

2. 인터페이스는 믹스인(mixin) 정의에 안성맞춤이다.

믹스인이란 클래스가 구현할 수 있는 타입으로, 믹스인을 구현한 클래스에 원래의 '주된 타입' 외에도 특정 선택적 행위를 제공한다고 선언하는 효과를 준다. `Comparable`은 자신을 구현한 클래스의 인스턴스끼리는 순서를 정할 수 있다고 선언하는 믹스인 인터페이스다. 이처럼 대상 타입의 주된 기능에 선택적 기능을 '혼합' 한다고 해서 믹스인이라고 부른다. 추상 클래스는 기존 클래스에 덧씌울 수 없기 때문에 믹스인을 정의할 수 없다.

3. 인터페이스는 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다.

타입을 계층적으로 정의하면 수많은 개념을 구조적으로 잘 표현하지만, 현실에는 계층을 엄격하게 구분하기 어려운 개념도 있다. 예를 들어 가수 인터페이스와 작곡가 인터페이스가 있다고 해보자.

``` java
public interface Singer {
    AudioClip sing(Song s);
}

public interface Songwriter {
    Song compose(int chartPosition);
}
```

작곡도 하는 가수가 있을 수 있다. 타입을 인터페이스로 정의하면 가수 클래스가 `Singer`와 `Songwriter` 모두를 구현해도 문제가 되지 않는다. 심지어 둘다 확장하고 새로운 메서드까지 추가하는 제 3의 인터페이스를 정의할 수도 있다.

``` java
public interface SingerSongwriter extends Singer, Songwriter {
    AudioClip strim();
    void actSensitive();
}
```

이 정도의 유연성이 항상 필요하지는 않지만, 이는 큰 도움이 될 수 있다. 같은 구조를 클래스로 만들려면 가능한 조합 전부를 각각의 클래스로 정의한 고도비만 계층구조가 만들어진다. 속성이 n개라면 지원해야 할 조합의 수는 2<sup>n</sup> 개나 된다. 흔히 조합 폭발이라고 부르는 현상이다. 거대한 클래스 계층구조에는 공통 기능을 정의해놓은 타입ㅇ이 없으니, 자칫 매개변수 타입만 다른 메서드들을 수없이 많이 가진 거대한 클래스를 만들 수도 있다.

4. 래퍼 클래스 관용구([아이템 18](https://github.com/javabara/effective-java/blob/main/4/18.md))와 함께 사용하면 인터페이스는 기능을 향상시키는 안전하고 강력한 수단이 된다.

타입을 추상 클래스로 정의해두면 그 타입에 기능을 추가하는 방법은 상속뿐이다. 상속해서 만든 클래스는 래퍼 클래스보다 활용도도 떨어지고 깨지기는 쉽다.

인터페이스의 메서드 중에서 구현 방법이 명확한 것이 있다면, 그 구현을 디폴트 메서드로 제공하면 편하게 개발할 수 있다. 디폴트 메서드에도 제약은 있다. 
- 많은 인터페이스가 `equals`와 `hashCode` 같은 `Ojbect`의 메서드를 정의하고 있지만, 이들을 디폴트 메서드로 제공해서는 안 된다.
- 인터페이스는 인스턴스 필드를 가질 수 없고 `public`이 아닌 정적 멤버도 가질 수 없다. 
- 직접 만들지 않은 인터페이스에는 디폴트 메서드를 추가할 수 없다.

5. 인터페이스와 추상 골격 구현 클래스를 함께 제공하는 식으로 인터페이스와 추상 클래스의 장점을 모두 취하는 방법도 있다.

인터페이스로는 타입을 정의하고, 필요하면 디폴트 메서드 몇 개도 함께 제공한다. 그리고 골격 구현 클래스는 나머지 메서들까지 구현한다. 이렇게 해두면 단순히 골격 구현을 확장하는 것만으로 이 인터페이스를 구현하는 데 필요한 일이 대부분 완료된다. ([템플릿 메서드](https://github.com/javabara/effective-java/issues/7))

관례상 인터페이스 이름이 `Interface`라면 골격 구현 클래스의 이름은 `AbstactInterface`로 짓는다. 제대로 설계했다면 골격 구현은 그 인터페이스로 나름의 구현을 만들려는 일을 상당히 덜어준다.

``` java
static List<Integer> intArrayAsList(int[] a) {
    Objects.requireNonNull(a);

    return new AbstractList<>() {
        @Override
        public Integer get(int i) {
            return a[i];
        }

        @Override
        public Integer set(int i, Integer val) {
            int oldVal = a[i];
            a[i] = val;
            return oldVal;
        }

        @Override
        public int size() {
            return a.length;
        }
    };
}
```

- 골격 구현 클래스는 추상 클래스처럼 구현을 도와주는 동시에, 추상 클래스로 타입을 정의할 때 따라오는 제약에서 자유롭다는 이점이 있다. 
- 골격 구현을 확장하는 것으로 인터페이스 구현이 거의 끝나지만, 꼭 이렇게 해야하는 것은 아니다. 구조상 골격 구현을 확장하지 못하는 처지라면 인터페이스를 직접 구현해야한다. 이런 경우에도 인터페이스가 직접 제공하는 디폴트 메서드의 이점을 누릴 수 있다.
- 인터페이스를 구현한 클래스에서 해당 골격 구현을 확장한 `private` 내부 클래스를 정의하고, 각 메서드 호출을 내부 클래스의 인스턴스에 전달하는 방법도 있다. 
    - [아이템 18](https://github.com/javabara/effective-java/blob/main/4/18.md)의 래퍼 클래스와 비슷한 방식을 시뮬레이트한 다중 상속이라 하며, 다중 상속의 많은 장점을 제공하면서도 단점을 피하게 해준다.

### 골격 구현 작성법

- 인터페이스를 잘 살펴 다른 메서드들의 구현에 사용되는 기반 메서드들을 선정한다. 
    - 이 기반 메서드들은 골격 구현에서는 추상 메서드가 된다. 
- 기반 메서드들을 사용해 직접 구현할 수 있는 메서드들을 모두 디폴트 메서드로 제공한다. 
    - 단, `equals`와 `hashCode` 같은 `Object`의 메서드는 디폴트 메서드로 제공하면 안된다!!
- 만약 인터페이스의 메서드 모두가 기반 메서드와 디폴트 메서드가 된다면 골격 구현 클래스를 별도로 만들 이유가 없다. 
    -기반 메서드나 디폴트 메서드로 구현할 수 없는 메서드가 있다면 이 인터페이스를 구현하는 골격 구현 클래스를 하나 만들어 남은 메서드들을 작성해 넣는다. 
- 골격 구현 클래스에는 필요하면 `public`이 아닌 필드와 메서드들을 추가해도 된다. 


``` java
public abstract class AbstractMapEntry<K,V> implements Map.Entry<K,V> {
    @Override
    public V setValue(V value) {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }

    @Override
    public boolean equals(Object o) {
        if (o == this)
            return true;
        if (!(o instanceof Map.Entry))
            return false;
        Map.Entry<?,?> e = (Map.Entry) o;
        return Object.equals(e.getKey(), getKey())
            && Object.equals(e.getValue(), getValue());
    }

    @override
    public int hashCode() {
        return Objects.hashCode(getKey()) ^ Objects.hashCode(getValue());
    }

    @Override
    public String toString() {
        return getKey() + "=" + getValue();
    }
}
```

`getKey`, `getValue`는 확실히 기반 메서드이며, 선택적으로 `setValue`도 포함할 수 있다. `Object` 메서드는 디폴트 메서드로 제공하면 안되기 때문에 모두 골격 구현 클래스에 구현한다. `toString`도 기반 메서드를 사용해 구현했다.

> 골격 구현은 기본적으로 상속해서 사용하는 걸 가정하므로 [아이템 19](https://github.com/javabara/effective-java/blob/main/4/19.md)에서 이야기한 것들을 따라야 한다. 인터페이스에서 정의한 디폴트 메서드든 별도의 추상 클래스든, 골격 구현은 반드시 잘 정리해 문서로 남기자.

> 단순 구현은 골격 구현의 작은 변종이다. 단순 구현도 골격 구현과 같이 상속을 위해 인터페이스를 구현한 것이지만 추상 클래스가 아니다. 쉽게 말해 동작하는 가장 단순한 구현이다. 이러한 단순 구현은 그대로 써도 되고 필요에 맞게 확장해도 된다.

## 핵심 정리

일반적으로 다중 구현용 타입으로는 인터페이스가 가장 적합하다. 복잡한 인터페이스라면 구현하는 수고를 덜어주는 골격 구현을 함께 제공하는 방법을 꼭 고려해보자. 골격 구현은 '가능한 한' 인터페이스의 디폴트 메서드로 제공하여 그 인터페이스를 구현한 모든 곳에서 활용하도록 하는 것이 좋다. '가능한 한' 이라고 한 이유는, 인터페이스에 걸려있는 구현상의 제약 때문에 골격 구현을 추상 클래스로 제공하는 경우가 더 흔하기 때문이다.