# 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라

중첩 클래스(nested class)란 다른 클래스 안에 정의된 클래스를 말한다. 중첩 클래스는 자신을 감싼 바깥 클래스에서만 사용되며, 그 외의 쓰임이 있다면 톱레벨 클래스로 만들어야 한다. 

**정적 클래스의 종류**
1. 정적 멤버 클래스
2. (비정적) 멤버 클래스
3. 익명 클래스
4. 지역 클래스

첫 번째를 제외한 나머지는 내부 클래스(inner class)에 해당한다.


## 정적 멤버 클래스

다른 클래스 안에 선언되고, 바깥 클래스의 `private`에 접근할 수 있다는 점을 제외하고는 일반 클래스와 동일하다. 정적 멤버 클래스는 다른 정적 멤버와 똑같은 접근 규칙을 적용받는다. (`private`으로 선언하면 바깥 클래스에서만 접근할 수 있는 것 등등)

정적 멤버 클래스는 바깥 클래스와 함께 쓰일 때만 유용한 `public` 도우미 클래스로 쓰인다. 연산 종류를 정의하는 열거타입을 예로 생각해보자.([아이템 34](https://github.com/javabara/effective-java/blob/main/6/34.md)) `Operation` 열거 타입은 `Calculator` 클래스의 `public` 정적 멤버 클래스가 되어야 한다. 그러면 `Calculator`의 클라이언트에서 `calculator.Operation.PLUS`의 형태로 연산을 참조할 수 있다.

`private` 정적 멤버 클래스는 흔히 바깥 클래스가 표현하는 객체의 한 부분(구성요소)을 나타낼 때 쓴다. `Map` 구현체는 각각의 키-값 쌍을 표현하는 엔트리 객체들을 가지고 있다. 모든 엔트리가 맵과 연관되어 있지만 엔트리의 메서드들은 맵을 직접 사용하지 않는다. 따라서 엔트리를 비정적 멤버 클래스로 표현하는 것은 낭비고, `private` 정적 멤버 클래스로 쓰는 것이 낫다. 

## 비정적 멤버 클래스

정적 멤버 클래스와 비정적 멤버 클래스의 차이는 단지 `static`이 붙어있고 없고이지만 의미상의 차이는 꽤 크다. 비정적 멤버 클래스의 인스턴스는 바깥 클래스의 인스턴스와 암묵적으로 연결된다. 그래서 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 메서드에서 정규화된 `this`를 사용하여 바깥 인스턴스의 메서드를 호출하거나 바깥 인스턴스의 참조를 가져올 수 있다. 

> 정규화된 `this`란 `클래스명.this` 형태로 바깥 클래스의 이름을 명시하는 용법을 말한다.

따라서 개념상 중첩 클래스의 인스턴스가 바깥 인스턴스와 독립적으로 존재할 수 있다면 정적 멤버 클래스로 만들어야 한다. 비정적 멤버 클래스는 바깥 인스턴스 없이는 생성할 수 없기 때문이다.

비정적 멤버 클래스의 인스턴스와 바깥 인스턴스 사이의 관계는 멤버 클래스가 인스턴스화될 때 확립되며 더이상 변경할 수 없다. 이 관계는 바깥 클래스의 인스턴스 메서드에서 비정적 멤버 클래스의 생성자를 호출할 때 자동으로 만들어지는게 보통이지만, 드물게 직접 `바깥 인스턴스의 클래스.new MemberClass(args)`를 호출해 수동으로 만들기도 한다. 이 관계 정보는 비정적 멤버 클래스의 인스턴스 안에 만들어져 메모리 공간을 차지하며 생성 시간도 더 길다.

비정적 멤버 클래스는 어댑터를 정의할 때 자주 쓰인다. 어떤 클래스의 인스턴스를 감싸 마치 다른 클래스의 인스턴스처럼 보이게하는 뷰로 사용하는 것이다. `Map` 인터페이스의 구현체들이 보통 자신의 컬렉션 뷰를 구현할 때 비정적 멤버 클래스를 사용하는 것처럼 말이다.

### 멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 `static`을 붙여서 정적 멤버 클래스로 만들자.

`static`을 생략하면 바깥 인스턴스로의 숨은 외부 참조를 갖게된다. 이 참조를 저장하는데 시공간 소비가 되고 GC가 바깥 인스턴스를 수거하지 못하는 메모리 누수가 생길 수 있다.([아이템 7](https://github.com/javabara/effective-java/blob/main/2/7.md))

멤버 클래스가 공개된 클래스의 `public`이나 `protected` 멤버라면 정적이냐 이니냐가 더 중요해진다. 멤버 클래스 역시 공개 API가 되니 혹시라도 향후 릴리스에서 `static`을 붙이면 하위 호환성이 깨진다.

## 익명 클래스

익명 클래스는 이름이 없고 바깥 클래스의 멤버도 아니다. 멤버와 달리, 쓰이는 시점에 선언과 동시에 인스턴스가 만들어진다. 비정적인 문맥에서 사용될 때만 바깥 클래스 인스턴스를 참조할 수 있다. 정적 문맥에서라도 상수 변수 이외의 정적 멤버는 가질 수 없다. 즉, 상수 표현을 위해 초기화된 `final` 기본 타입과 문자열 필드만 가질 수 있다.

### 응용하는데 제약사항

1. 선언한 지점에서만 인스턴스를 만들 수 있다.
2. `instanceof` 검사나 클래스 이름이 필요한 작업은 수행할 수 없다.
3. 여러 인터페이스를 구현할 수 없다.
4. 인터페이스를 구현하는 동시에 다른 클래스를 상속할 수 없다.
5. 익명 클래스를 사용하는 클라이언트는 그 익명 클래스가 상위 타입에서 상속한 멤버 외에는 호출할 수 없다.
6. 익명 클래스는 표현식 중간에 등장해 짧지 않으면 가독성이 떨어진다.

자바가 람다([아이템 42](https://github.com/javabara/effective-java/blob/main/7/42.md))를 지원하기 이전에는 즉석에서 작은 함수 객체나 처리 객체를 처리하는데 익명 클래스를 사용했다. 그리고 정적 팩터리 메서드를 구현할 때 익명 클래스를 사용한다.

## 지역 클래스
네 가지 중첩 클래스 중 가장 사용하지 않는 클래스다. 지역 클래스는 지역변수를 선언할 수 있는 곳이면 어디든 선언할 수 있고, 유효 범위도 지역 변수와 같다. 다른 중첩 클래스와의 공통점도 하나씩 가지고 있다. 
1. 멤버 클래스처럼 이름이 있고 반복해서 사용할 수 있다.
2. 익명 클래스 처럼 비정적 문맥에서 사용될 때만 바깥 인스턴스를 참조할 수 있고 정적 멤버를 가질 수 없고, 가독성을 위해 짧게 작성해야 한다.
   
## 핵심 정리
중첩 클래스에는 4 가지가 있고 쓰임이 다 다르다. 

메서드 밖에서도 사용해야하거나 메서드 안에 정의하기엔 너무 길면 멤버 클래스로 만든다. 멤버 클래스의 인스턴스 각각이 바깥 인스턴스를 참조한다면 비정적으로, 그렇지 않으면 정적으로 만들자.

중첩 클래스가 한 메서드 안에서만 쓰이면서 그 인스턴스를 생성하는 지점이 단 한 곳이고 해당 타입으로 쓰기에 적합한 클래스나 인터페이스가 이미 있다면 익명 클래스로 만들고, 그렇지 않으면 지역 클래스로 만들자.