# equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라

**`equals`를 재정의한 클래스 모두에서 `hashCode`도 재정의해야 한다.** 그렇지 않으면 hashCode 일반 규약을 어기게 된다.

### hashCode 일반 규약

1. `equals` 비교에 사용되는 정보가 변경되지 않았다면, 애플리케이션이 실행되는 동안 그 객체의 `hashCode` 메서드는 몇 번을 호출해도 일관되게 항상 같은 값을 반환해야 한다. 단, 애플리케이션을 다시 실행한다면 이 값이 달라져도 상관없다.
2. `equals(Object)`가 두 객체를 같다고 판단했다면, 두 객체의 `hashCode`는 똑같은 값을 반환해야 한다.
3. `equals(Object)`가 두 객체를 다르다고 판단했더라도, 두 객체의 `hashCode`가 서로 다른 값을 반환할 필요는 없다. 단, 다른 객체에 대해서는 다른 값을 반환해야 해시테이블의 성능이 좋아진다.

## hashCode 일반 규약을 어기는 경우

`hashCode` 재정의를 잘못했을 때 크게 문제가 되는 조항은 두 번째이다. 즉, 논리적으로 같은 객체는 같은 해시코드를 반환해야 한다.

``` java
Map<PhoneNumber, String> m = new HashMap<>();
m.put(new PhoneNumber(707, 867, 5309), "제니");
m.get(new PhoneNumber(707, 867, 5309)); // "제니"가 아니라 null을 반환한다.
```

[아이템 10](https://github.com/javabara/effective-java/blob/main/3/10.md)에 정의된 `PhoneNumber` 클래스는 `hashCode`를 재정의하지 않았기 때문에 논리적 동치인 두 객체("제니"를 넣을 때의 객체와 `get` 메서드를 사용할 때의 객체)가 서로 다른 해시코드를 반환하여 두 번째 규약을 어기가 된다. 이 문제는 적절한 `hashCode` 메서드만 작성해주면 해결된다.

``` java
@Override public int hashCode() { return 42; }
```

단 예시 처럼 모든 객체에서 똑같은 해시코드를 반환해서는 안된다. 모든 객체가 해시테이블 버킷 하나에 담겨 마치 연결 리스트(linked list)처럼 동작한다. 그 결과 평균 수행시간이 O(1)이여야 하는 해시테이블이 O(n)으로 느려진다. 이는 세 번째 규약을 지키지 않아서 생기는 문제이다.

## hashCode를 작성하는 간단한 요령

좋은 해시 함수는 서로 다른 인스턴스에 다른 해시코드를 반환한다. 이상적인 해시 함수는 주어진 (서로 다른) 인스턴스들을 32비트 정수 범위에 균일하게 분배해야 한다.

### 작성 요령

1. `int result`를 선언한 후 값 `c`로 초기화한다. 이때 `c`는 해당 객체의 첫 번째 *핵심 필드*를 단계 `2.1` 방식으로 계산한 해시코드다.
    - 핵심 필드란 `equals` 비교에 사용되는 필드를 말한다.([아이템 10](https://github.com/javabara/effective-java/blob/main/3/10.md))
2. 해당 객체의 나머지 핵심 필드 `f` 각각에 대해 다음 작업을 수행한다.
    1. 해당 필드의 해시코드 `c`를 계산한다.
        1. 기본 타입 필드라면, `Type.hashCode(f)`를 수행한다. 여기서 `Type`은 해당 기본 타입의 박싱 클래스다.
        2. 참조 타입 필드면서 이 클래스의 `equals` 메소드가 이 필드의 `equals`를 재귀적으로 호출하여 비교한다면, 이 필드의 `hashCode`를 재귀적으로 호출한다.
        3. 필드가 배열이라면, 핵심 원소 각각을 별도 필드처럼 다룬다. 이상의 규칙을 재귀적으로 적용해 각 핵심 원소의 해시코드를 계산한 다음, 단계 `2.2` 방식으로 갱신한다. 배열에 핵심 원소가 하나도 없다면 단순히 상수(0을 추천한다.)를 사용한다. 모든 원소가 핵심 원소라면 `Arrays.hashCode`를 사용한다.
    2. `result = 31 * result + c`로 `result`를 갱신한다. 여기서 `c`는 단계 `2.1`에서 계산한 해시코드 `c`이다.
3. `result`를 반환한다.

## hashCode 작성 후 체크해야할 사항
1. `hashCode`를 다 구현했다면 이 메서드가 동치인 인스턴스에 대해 똑같은 해시코드를 반환하는지 테스트해라.
2. 파생 필드는 해시코드 계산에서 제외해라. 즉 다른 필드로부터 계산해 낼 수 있는 필드는 모두 무시해도 된다.
    - **특히 `equals` 비교에 사용되지 않은 필드는 '반드시' 제외해야 한다.** (이는 두 번째 규약을 어기게 된다.)
3. hashCode를 구현할 때는 홀수이고 소수인 31을 곱하여 구현한다. 그렇지 않으면 해시코드가 같은 경우가 생긴다.

> `Object` 클래스는 임의의 개수만큼 객체를 받아 해시코드를 계산해주는 정적 메서드인 `hash`를 제공한다. 이 메서드를 활용하면 앞서 요령대로 구현한 코드와 비슷한 수준의 `hashCode` 함수를 단 한 줄로 작성가능하다. 하지만 입력 인수를 담기 위한 배열이 만들어지고, 입력 중 기본 타입이 있다면 박싱과 언박싱을 거쳐야 하기 때문에 속도가 느리다. 그러므로 `hash` 메서드는 성능이 민감하지 않은 상황에서만 사용해야한다.

4. **클래스가 불변이고 해시코드 계산 비용이 크다면 캐싱을 고려해라.** 
    - 이 타입의 객체가 주로 해시의 키로 사용될 것 같다면 인스턴스가 만들어질 때 해시코드를 계산해 둬야한다. 
    - 해시의 키로 사용되지 않는 경우라면 `hashCode`가 처음 불릴 때 계산하는 지연 초기화 전략을 사용해라. 단 지연 초기화를 하려면 그 클래스의 스레드를 안전하게 만들도록 신경써라 ([아이템 83](https://github.com/javabara/effective-java/blob/main/11/83.md))
5. 해시코드를 계산할 때 핵심 필드를 생략해서는 안된다. 
    - 속도는 빨라지겠지만 해시 품질이 나빠져 해시테이블의 성능을 심각하게 떨어뜨릴 수 있다.
6. 해시코드가 반환하는 값의 생성 규칙을 API 사용자에게 자세히 공표하지 말아야 한다.

## 핵심 정리
`equals`를 재정의할 때는 `hashCode`도 재정의해야한다. 그렇지 않으면 프로그램이 제대로 동작하지 않는다. 재정의한 해시코드는 `Object`의 API 문서의 일반 규약을 따라야하고 서로 다른 인스턴스면 되도록 해시코드도 서로 다르게 구현해야 한다. 