# Comparable을 구현할지 고려하라

`Comparable` 인터페이스의 유일한 메서드인 `compareTo`를 사용하면 손쉽게 컬렉션을 정렬할 수 있다. `CompareTo`는 단순 동치성 비교에 더해 순서까지 비교할 수 잇으며, 제네릭하다. 클래스의 인스턴스가 자연적인 순서가 있음을 뜻하기도 한다. 사실상 자바의 모든 값 클래스와 열거 타입([아이템 34]())이 `Comparable`을 구현했다.

> `Comparable`은 메서드가 한개이기 때문에 `Functional Interface`로 착각할 순 있지만 그렇지 않다. 람다식은 객체 내부의 멤버변수를 우선 순위에 따라 비교하도록 구현하기 적합하지 않다.

## CompareTo 메서드 일반 규약

이 객체와 주어진 객체의 순서를 비교한다. 이 객체가 주어진 객체보다 작으면 음의 정수를, 같으면 0을, 크면 양의 정수를 반환한다. 비교할 수 없는 타입의 객체가 주어지면 `ClassCastException`을 던진다.
1. 모든 x,y에 대해 `sgn(x.compareTo(y)) == -sgn(y.compareTo(x))`여야 한다.
2. (추이성) `x.compareTo(y) > 0 && y.compareTo(z) > 0` 이면 `x.compareTo(z) > 0`이다.
3. `x.compareTo(y) == 0`이면 모든 z에 대해 `sgn(x.compareTo(z)) == sgn(y.compareTo(z))`이다.
4. (필수 x) `(x.compareTo(y) == 0) == (x.equals(y))`여야 한다. 
    - 필수는 아니지만 이 규칙을 지키지 않는 모든 클래스는 그 사실을 명시해야 한다.
    - "주의 : 이 클래스의 순서는 `equals` 메서드와 일관되지 않다." 정도면 적당하다.

모든 객체에 대해 전역 동치관계를 부여하는 `equals` 메서드와 달리, `compareTo`는 타입이 다른 객체를 신경쓰지 않아도 된다. 또한 `hashCode` 규약을 지키지 못하면 해시를 사용하는 클래스와 어울리지 못하듯, `compareTo` 규약을 지키지 못하면 비교를 활용하는 클래스와 어울리지 못한다. 비교를 활용하는 클래스의 예로는 정렬된 컬렉션인 `TreeSet`과 `TreeMap`, 검색과 정렬 알고리즘을 활용하는 유틸리티 클래스인 `Collections`와 `Arrays`가 있다.

## compareTo 규약 살펴보기

1. 첫 번째 규약은 두 객체 참조의 순서를 바꿔 비교해도 예상한 결과가 나와야 한다는 의미이다.
2. 두 번째 규약은 첫 번째가 두 번째보다 크고 두 번째가 세 번째보다 크면, 첫 번째는 세 번째보다 커야 한다는 의미이다.
3. 세 번째 규약은 크기가 같은 객체들끼리는 어떤 객체와 비교하더라도 항상 같아야 한다는 의미이다.

이상의 세 규약은 `compareTo` 메서드로 수행하는 동치성 검사도 `equals` 규약과 똑같이 반사성, 대칭성, 추이성을 충족해야 함을 뜻한다.

`compareTo`의 마지막 규약은 필수는 아니지만 꼭 지키길 권한다. 마지막 규약을 간단히 말하면 `compareTo` 메서드로 수행한 동치성 테스트의 결과가 `equals`와 같아야 한다는 뜻이다. 즉 이를 잘 지키면 `compareTo`로 줄지은 순서와 `equals`의 결과가 일관되게 된다. 

`compareTo`의 순서와 `equals`의 결과가 일관되지 않은 클래스도 여전히 동작은 한다. 하지만 이 클래스의 객체를 정렬된 컬렉션에 넣으면 해당 컬렉션이 구현한 인터페이스(`Collection`, `Set`, 혹은 `Map`)에 정의된 동작과 엇박자를 낼 것이다. 이 인터페이스들은 `equals` 메서드의 규약을 따른다고 되어 있지만, 정렬된 컬렉션들은 동치성을 비교할 때 `equals` 대신 `compareTo`를 사용하기 때문이다.

## compareTo 메서드 작성 요령

`Comparable`은 타입을 인수로 받는 제네릭 인터페이스이므로 `compareTo` 메서드의 인수 타입은 컴파일타임에 정해진다. 즉 입력 인수의 타입을 확인하거나 형변환할 필요가 없다는 뜻이다. 인수의 타입이 잘못됐다면 컴파일 자체가 되지 않는다. 또한 `null`을 인수로 넣어 호출하면 `NullPointerException`을 던져야 하며, 물론 실제로도 인수(이 경우 `null`)의 멤버에 접근하려는 순간 이 예외가 던져질 것이다.

`compareTo` 메서드는 각 필드가 동치인지를 비교하는 게 아니라 그 순서를 비교한다. 객체 참조 필드를 비교하려면 `compareTo` 메서드를 재귀적으로 호출한다. `Comparable`을 구현하지 않은 필드나 표준이 아닌 순서로 비교해야 한다면 비교자(`Comparator`)를 대신 사용한다. 비교자는 직접 만들거나 자바가 제공하는 것 중에 골라 쓰면 된다.

### 객체 참조 필드가 하나뿐인 비교자
``` java
public final class CaseInsensitiveString implements Comparable<CaseInsensitiveString> {
    private String s;

    @Override
    public int compareTo(CaseInsensitiveString cis) {
        return String.CASE_INSENSITIVE_ORDER.compare(s, cis.s);
    }
    // ...
}
```
`CaseInsensitiveString`이 `Comparable`을 구현했다. 이는 `CaseInsensitiveString`의 참조는 `CaseInsensitiveString` 참조와만 비교할 수 있다는 뜻이며, 일반적으로 `Comparable`을 구현할 때 따르는 패턴이다.

> 자바 7부터는 박싱된 기본 타입 클래스들에 새로 추가된 정적 메서드인 `compare`를 이용하면 된다. `compareTo` 메서드에서 관계 연산자 <와 >를 사용하는 이전 방식은 거추장스럽고 오류를 유발하니, 이제는 추천하지 않는다.

### 기본 타입 필드가 여럿일 때의 비교자

``` java
public int compareTo(PhoneNumber phoneNumber) {
    int result = Short.compare(areaCode, phoneNumber.areaCode); // 가장 중요한 필드
    if (result == 0) {
        result = Short.compare(prefix, phoneNumber.prefix); // 두 번째로 중요한 필드
        if (result == 0) {
            result = Short.compare(lineNum, phoneNumber.lineNum); // 세 번째로 중요한 필드
        }
    }
    return result;
}
```

클래스에 핵심 필드가 여러 개라면 어느 것을 먼저 비교하느냐가 중요해진다. 가장 핵심적인 필드부터 비교해나가자. 가장 핵심이 되는 필드가 똑같다면 똑같지 않은 필드를 찾을 때 까지 그다음으로 중요한 필드를 비교하자.

## 자바 8에서의 Comparator

자바 8에서는 `Comparator` 인터페이스가 일련의 비교자 생성 메서드(comparator construction method)와 팀을 꾸려 메서드 연쇄 방식으로 비교자를 생성할 수 있게 되었다. 그리고 이 비교자들을 `Comparable` 인터페이스가 원하는 `compareTo` 메서드를 구현하는 데 활용할 수 있다. 참고로, 자바의 정적 임포트 기능을 이용하면 정적 비교자 생성 메서드들을 그 이름만으로 사용할 수 있어 코드가 훨씬 깔끔해진다.

### 비교자 생성 메서드를 활용한 비교자
``` java
private static final Comparator<PhoneNumber> COMPARATOR = 
        comparingInt((PhoneNumber phoneNumber) -> phoneNumber.areaCode)
            .thenComparingInt(phoneNumber -> phoneNumber.prefix)
            .thenComparingInt(phoneNumber -> phoneNumber.lineNum);


public int compareTo(PhoneNumber phoneNumber) {
    return COMPARATOR.compare(this, phoneNumber);
}
```

이 코드는 클래스를 초기화할 때 비교자 생성 메서드 2개를 이용해 비교자를 생성한다. 그 첫 번째인 `comparingInt`는 객체 참조를 `int` 타입 키에 매핑하는 키 추출 함수(key extractor function)를 인수로 받아, 그 키를 기준으로 순서를 정하는 비교자를 반환하는 정적 메서드다. 자바의 타입 추론 능력이 최초의 `comparingInt`를 호출할 때에는 타입을 알아낼 만큼 강력하지 않기 때문에 입력 인수의 타입인 `PhoneNumber`를 명시했다.

두 번째 비교자 생성 메서드인 `thenComparingInt`는 `Comparator`의 인스턴스 메서드로, `int` 키 추출자 함수를 입력받아 다시 비교자를 반환한다(이 비교자는 첫 번째 비교자를 적용한 다음 새로 추출한 키로 추가 비교를 수행한다). `thenComparingInt`는 원하는 만큼 연달아 호출할 수 있다. `thenComparingInt`를 호출할 때는 충분히 타입 추론이 가능하므로 명시하지 않았다.

### 보조 생성 메서드

`Comparator`는 수많은 보조 생성 메서드이 있다.

기본 타입인 `long`과 `double`용으로는 `comparingInt`와 `thenComparingInt`의 변형 메서드를 갖고 있다. `short`처럼 더 작은 정수 타입에는 `int`용 버전을 사용하면 된다. 마찬가지로 `float`는 `double`용을 이용해 수행한다.

객체 참조용 비교자 비교자 생성 메서드 또한 있다. 
1. `comparing`이라는 정적 메서드 2개가 다중정의되어 있다. 
    - 첫 번째는 키 추출자를 받아서 그 키의 자연적 순서를 사용한다. 
    - 두 번째는 키 추출자 하나와 추출된 키를 비교할 비교자까지 총 2개의 인수를 받는다. 
2. `thenComparing`이란 인스턴스 메서드가 3개 다중정의되어 있다.
    - 첫 번째는 비교자 하나만 인수로 받아 그 비교자로 부차 순서를 정한다.
    - 두 번째는 키 추출자를 인수로 받아 그 키의 자연적 순서로 보조 순서를 정한다.
    - 세 번째는 키 추출자 하나와 추출된 키를 비교할 비교자까지 총 2개의 인수를 받는다.

### 해시코드 값의 차를 기준으로 하는 비교자

이따금 '값의 차'를 기준으로 첫 번째 값이 두 번째 값보다 작으면 음수를, 두 값이 같으면 0을, 첫 번째 값이 크면 양수를 반환하는 compareTo나 compare 메서드와 마주할 것이다.

``` java
static Comparator<Object> hashCodeOrder = new Comparator<Object>() {
    public int compare(Object o1, Object o2) {
        return o1.hashCode() - o2.hashCode();
    }
};
```

이 방식은 사용하면 안 된다. 이 방식은 정수 오버플로를 일으키거나 IEEE 754 부동소수점 계산 방식에 따른 오류를 낼 수 있다. 따라서 위 방식 대신 다음의 두 방식 중 하나를 사용하도록 한다.

``` java
// 정적 compare 메서드를 활용한 비교자
static Comparator<Object> staticHashCodeOrder = new Comparator<Object>() {
    public int compare(Object o1, Object o2) {
        return Integer.compare(o1.hashCode(), o2.hashCode());
    }
};

// 비교자 생성 메서드를 활용한 비교자
class HashCodeOrder {
    static Comparator<Object> comparatorHashCodeOrder = Comparator.comparingInt(o -> o.hashCode());
}
```

## 핵심 정리 
순서를 고려해야 하는 값 클래스를 작성한다면 꼭 `Comparable` 인터페이스를 구현하여, 그 인스턴스들을 쉽게 정렬하고, 검색하고, 비교 기능을 제공하는 컬렉션과 어우러지도록 해야 한다. `compareTo` 메서드에서 필드의 값을 비교할 때 <와 > 연산자는 쓰지 말아야 한다. 그 대신 박싱된 기본 타입 클래스에서 제공하는 정적 `compare` 메서드나 `Comparator` 인터페이스가 제공하는 비교자 생성 메서드를 사용하자.