# 로 타입은 사용하지 말라

## 용어 정리

클래스와 인터페이스 선언에 타입 매개변수가 쓰이면, 이를 제네릭 클래스 혹은 제네릭 인터페이스라 한다. `List` 인터페이스는 원소 타입을 나타내는 타입 매개변수 `E`를 받는다. 그래서 이 인터페이스의 완전한 이름은 `List<E>`지만, 짧게 그냥 `List`라고 자주 쓴다. 제네릭 클래스와 제네릭 인터페이스를 통틀어 제네릭 타입(generic type)이라 한다.

각각의 제네릭 타입은 일련의 매개변수화 타입을 정의한다. 먼저 클래스(혹은 인터페이스) 이름이 나오고, 이어서 꺽쇠괄호 안에 실제 타딥 매개변수들을 나열한다. `List<String>`은 원소의 타입이 `String`인 리스트를 뜻하는 매개변수화 타입이다. 여기서 `String`이 정규 타입 매개변수 `E`에 해당하는 실제 타입 매개변수이다.

제네릭 타입을 하나 정의하면 그에 딸린 로 타입(raw type)도 함께 정의된다. 로 타입이란 제네릭 타입에서 타입 매개변수를 전혀 사용하지 않을 때를 말한다. `List<E>`의 로 타입은 `List`다. 로 타입은 타입 선언에서 제네릭 타입 정보가 전부 지워진 것처럼 동작하는데, 제네릭이 도래하기 전 코드와 호환되도록 하기 위한 궁여지책이다.


## 로 타입 사용의 문제 1

``` java
// Stamp 인스턴스만 취급한다.
private final Collection stamps = ...;
```

제네릭이 없었을 때에는 이렇게 작성 했다. 이 코드를 사용하면 실수로 `Stamp` 대신 `Coin`을 넣어도 오류 없이 컴파일 된다. 컬렉션에서 이 동전을 다시 꺼내기 전에는 오류를 알아 채지 못한다.

``` java
stamps.add(new Coin(...)); // "unchecked call" 경고를 내밷는다.

for (Iterator i = stamps.iterator(); i.hasNext();) {
    Stamp stamp = (Stamp) i.next(); // ClassCastException을 던진다.
    stamp.cancel();
}
```

오류는 가능한 발생 즉시, 컴파일할 때 발견하는 것이 이상적이다. 이 예에서는 오류가 발생하고 한참 뒤인 런타임에야 알아 챌 수 있는데, 이렇게 되면 런타임에 문제를 겪는 코드와 원인을 제공한 코드가 물리적으로 상당히 떨어져 있을 가능성이 커진다. `ClassCastException`이 발생하면 `stamps`에 동전을 넣은 지점을 찾기 위해 코드 전체를 훑어봐야 할 수도 있다. 위 예시의 주석들은 컴파일러가 이해하지 못하니 도움이 되지 않는다.

## 제네릭

제레닉을 활용하면 이 정보가 주석이 아닌 타입 선언 자체에 녹아든다.

``` java
private final Collection<Stamp> stamps = ...;
```

이렇게 선언하면 컴파일러는 `stamps`에는 `Stamp`의 인스턴스만 넣어야 함을 컴파일러가 인지하게 된다. 따라서 아무런 경고 없이 컴파일된다면 의도대로 동작할 것임을 보장한다. 물론 컴파일러 경고를 숨기지 않았어야 한다.([아이템 27](https://github.com/javabara/effective-java/blob/main/5/27.md)) 이제 `stamps`에 엉뚱한 타입의 인스턴스를 넣으려 하면 컴파일 오류가 발생하며 무엇이 잘못됏는지 정확히 알려준다.

```
Test.java:9: error: incompatible types: Coin cannot be converted 
to Stamp
    stamps.add(new Coin());
                   ^
```

## 로 타입

로 타입을 쓰는 것을 막아 놓진 않았지만 절대 사용해서는 안된다. 로 타입을 쓰면 제네릭이 안겨주는 안전성과 표현력을 모두 잃게 된다.

그렇다면 왜 로 타입을 만들어 놓은 것일까? 바로 호환성 때문이다. 이미 제네릭이 나오기 전에 짠 코드가 엄청나게 많다. 그래서 기존 코드를 모두 수용하면서 제네릭을 사용하는 새로운 코드와도 맞물려 돌아가게 해야했다. 로 타입을 사용하는 메서드에 매개변수화 타입의 인스턴스를 넘겨도 동작해야했던 것이다. 이 마이그레이션 호환성을 위해 로 타입을 지원하고 제네릭 구현에는 소거(erasure; [아이템 28](https://github.com/javabara/effective-java/blob/main/5/28.md)) 방식을 사용하기로 했다.

### 임의 객체를 허용하는 매개변수화 타입

`List` 같은 로 타입은 사용해서는 안 되나, `List<Object>`처럼 임의 객체를 허용하는 매개변수화 타입은 괜찮다. 로 타입인 `List`와 매개변수화 타입인 `List<Object>`의 차이는 뭘까? 간단히 말하면 `List`는 제네릭 타입을 아예 사용하지 않은 것이고, `List<Object>`는 모든 타입을 허용한다는 의미를 컴파일러에 명확히 전달한 것이다. 매개변수로 `List`를 받는 메서드에 `List<String>`을 넘길 수 있지만, `List<Object>`를 받는 메서드에는 넘길 수 없다. 이는 제네릭 하위 타입 규칙 때문이다. 즉, `List<String>`은 로 타입인 `List`의 하위 타입이지만, `List<Object>`의 하위 타입은 아니다.([아이템 28](https://github.com/javabara/effective-java/blob/main/5/28.md)) 그 결과, `List<Object>` 같은 매개변수화 타입을 사용할 때와 달리 `List` 같은 로 타입을 사용하면 타입 안전성을 잃게 된다.

``` java
public static void main(String[] args) {
    List<String> strings = new ArrayList<>();
    unsafeAdd(strings, Integer.valueOf(42));
    String s = strings.get(0); // 컴파일러가 자동으로 형변환 코드를 넣어준다.
}

private static void unsafeAdd(List list, Object o) {
    list.add(o);
}
```

이 코드는 컴파일 되지만 로 타입인 `List`를 사용해서 다음과 같은 경고가 발생한다.

```
Test.java:10: warning: [unchecked] unchecked call to add(E) as a 
member of the raw type List
    list.add(o);
            ^
```

이 프로그램을 이대로 실행하면 strings.get(0)의 결과를 형변환하려 할 때 `ClassCastException`을 던진다. `Integer`를 `String`으로 변환하려 시도한 것이다. 이 형변환은 컴파일러가 자동으로 만들어준 것이라 보통은 실패하지 않는다. 하지만 이 경우엔 컴파일러의 경고를 무시하여 그 대가를 치른 것이다.

이제 로 타입인 `List`를 매개변수화 타입인 `List<Object>`로 바꾸고 다시 컴파일하면 다음 오류 메시지가 출력되며 컴파일 조차 되지 않는다.

```
Test.java:5: error: incompatible types: List<String> cannot be 
converted to List<Object>
    unsafeAdd(strings, Integer.valueOf(42));
        ^
```

### 로 타입 사용의 문제 3 - 비한정적 와일드 카드

원소 타입을 몰라도 되는 로 타입을 쓰고 싶어질 수 있다.

``` java
static int numElementsInCommon(Set s1, Set s2) {
    int result = 0;
    for (Object o1: s1)
        if (s2.contains(o1))
            result++;
    return result;
}
```

이 메서드는 동작은 하지만 로 타입을 사용해 안전하지는 않다. 따라서 비 한정적 와일드카드 타입(unbounded wildcard type)을 대신 사용하는 것이 좋다. 제네릭 타입을 쓰고 싶지만 실제 타입 매개변수가 무엇인지 신경 쓰고 싶지 않다면 물음표(`?`)를 사용하자. 제네릭 타입인 `Set<E>`의 비한정적 와일드카드 타입은 `Set<?>`이다. 이것이 어떤 타입이라도 담을 수 있는 가장 범용적인 매개변수화 `Set` 타입이다.

``` java
static int numElementsInCommon(Set<?> s1, Set<?> s2) { ... }
```

`Set<?>`과 `Set`의 차이점은 무엇일까? 와일드카드 타입은 안전하고 로 타입은 안전하지 않다. 로 타입 컬렉션에는 아무 원소나 넣을 수 있으니 타입 불변식을 해칠 수 있다. 반면 와일드카드 타입은 (`null` 외에는) 어떤 원소도 넣을 수 없다. 다른 원소를 넣으려 하면 컴파일할 때 오류 메세지를 받게된다. 즉 컬렉션의 타입 불변식을 훼손하지 못하게 막는다. 구체적으로는 어떤 원소도 넣지 못하게 했으며, 컬렉션에서 꺼낼 수 있는 객체의 타입도 전혀 알 수 없게 했다. 이런 제약을 받아들일 수 없다면 제네릭 메서드([아이템 30](https://github.com/javabara/effective-java/blob/main/5/30.md))나 한정적 와일드카드 타입([아이템 31](https://github.com/javabara/effective-java/blob/main/5/30.md))을 사용하면 된다.

## 예외사항

1. class 리터럴에는 로 타입을 써야 한다.

자바 명세는 class 리터럴에 매개변수화 타입을 사용하지 못하게 했다.

2. `instanceof` 연산자를 사용할 때는 로 타입을 사용하는 것이 깔끔하다.

런타임에는 제네릭 타입 정보가 지워지므로 `instanceof` 연산자는 비한정적 와일드카드 타입 이외의 매개변수화 타입에는 적용할 수 없다. 그리고 로 타입이든 비한정적 와일드카드 타입이든 `instanceof`는 완전히 똑같이 동작한다. 비한정적 와일드카드 타입의 꺽쇠괄호와 물음표는 아무런 역할 업시 코드만 지저분하게 하므로 차라리 로 타입을 쓰는 편이 깔끔하다.

``` java
// 제네릭 타입에 instanceof를 사용하는 예
if (o instanceof Set) {
    Set<?> s = (Set<?>) o;
    ...
}
```
> o의 타입이 `Set`임을 확인한 다음 와일드카드 타입인 `Set<?>`로 형변환해야 한다. 이는 검사 형변환이므로 컴파일러 경고가 뜨지 않는다.

## 핵심 정리
로 타입을 사용하면 런타임에 예외가 일어날 수 잇으니 사용하면 안 된다. 로 타입은 제네릭이 도입되기 이전 코드와의 호환성을 위해 제공될 뿐이다. 빠르게 훑어보자면, `Set<Object>`는 어떤 타입의 객체도 저장할 수 있는 매개변수화 타입이고, `Set<?>`는 모종의 타입 객체만 저장할 수 잇는 와일드카드 타입이다. 그리고 이들의 로 타입인 `Set`은 제네릭 타입 시스템에 속하지 않는다. `Set<Ojbect>`와 `Set<?>`는 안전하지만, `Set`은 안전하지 않다.