# 비검사 경고를 제거하라

제네릭을 사용하면 다양한 컴파일러 경고를 보게된다. 비검사 형변환 경고, 비검사 메서드 호출 경고, 비검사 매개변수화 가변인수 타입 경고, 비검사 변환 경고 등이다. 제네릭에 익숙해지면 마주치는 경고 수는 줄어들지만 새로 작성한 코드가 한번에 깨끗히 컴파일 되지는 않는다.

## 비검사 경고 제거

대부분의 비검사 경고는 쉽게 제거할 수 있다.

``` java
Set<Lark> exaltation = new HashSet();
```

이렇게 잘못 작성한 코드는 컴파일러가 어떤 부분이 잘못됐는지 친절히 설명해 준다. (`javac` 명령줄 인수에 `-Xlint:uncheck` 옵션을 추가해야 한다.)

```
Venery.java:4: [unchecked] unchecked conversion
        Set<Lark> exaltation = new HashSet();
                                ^
    required: Set<Lark>
    found:    HashSet
```

컴파일러가 알려준 대로 수정하면 경고가 사라진다. 사실 컴파일러가 알려준 타입 매개변수를 명시하지 않고, 자바 7부터 지원되는 다이아몬드 연산자만으로 해결 가능하다. 그러면 컴파일러가 올바른 실제 타입 매개변수를 추론해준다.

``` java
Set<Lark> exaltation = new HashSet<>();
```

제거하기 훨씬 어려운 경고도 있다. 곧바로 해결되지 않는 경고가 나타나도 포기하지말고 할수 있는 한 모든 비검사 경고를 제거해라. 모두 제거하면 그 코드는 타입 안정성이 보장된다. 즉, 런타임에 `ClassCastException`이 발생할 일이 없다.

## 경고를 제거할 수 없는 타입 안전 코드

경고를 제거할 수는 없지만 타입 안전하다고 확신할 수 있다면 `@Suppress Warnings("unchecked")` 어노테이션을 달아 경고를 숨기자. 단 타입 안전함을 검증하지 않은 채 경고를 숨기면 스스로에게 잘못된 보안 인식을 심어준다. 그 코드는 경고 없이 컴파일되지만 런타임에서는 여전히 타입 오류를 던질 수 있다. 반대로 안전하다고 검증된 비검사 경고를 그대로 두면, 진짜 문제를 알리는 새로운 경고가 나와도 눈치채지 못할 수 있다. 

### @SuppressWarnings 적용 주의 사항

1. `@SuppressWarnings` 어노테이션은 개별 지역변수 선언부터 클래스 전체까지 어떤 선언에도 달 수 있다. 하지만 이 어노테이션은 항상 가능한 좁은 범위에 적용하자. 보통은 변수 선언, 아주 짧은 메서드, 혹은 생성자가 될 것이다. 심각한 경고를 놓힐 수 있기 때문에 절대 클래스 전체에 적용하면 안된다.

2. 한 줄이 넘는 메서드나 생성자에 달린 `@SuppressWarnings` 어노테이션을 발견하면 지역변수 선언 쪽으로 옮기자. 이를 위해 지역변수를 새로 선언하는 수고를 해야 할 수도 있지만, 효과는 좋다. 

``` java
public <T> T[] toArray(T[] a) {
    if (a.length < size)
        return (T[]) Arrays.copyOf(elements, size, a.getClass());
    System.arraycopy(elements, 0, a, 0, size);
    if (a.length > size)
        a[size] = null;
    return a;
}
```

위 코드를 컴파일 하면 `Arrays.copyOf(...)`에서 타입 경고가 발생한다. 그런데 어노테이션은 선언에만 달 수 있기 때문에 `return` 문에는 `@SuppressWarnings`를 다는 것이 불가능하다. 

``` java
public <T> T[] toArray(T[] a) {
    if (a.length < size) {
        @SuppressWarnings("unchecked")
        result = (T[]) Arrays.copyOf(elements, size, a.getClass());
        return result;
    }
    System.arraycopy(elements, 0, a, 0, size);
    if (a.length > size)
        a[size] = null;
    return a;
}
```

이 처럼 반환값을 담을 지역변수를 하나 선언해 어노테이션을 달아주면 깔끔하게 컴파일되고 비검사 경고를 숨기는 범위도 최소로 좁힐 수 있다.

3. `@SuppressWarnings("unchecked")` 어노테이션을 사용할 때면 그 경고를 무시해도 안전한 이유를 항상 주석으로 남겨야 한다.

## 핵심 정리
비검사 경고는 중요하니 무시하지 마라. 모든 비검사 경고는 런타임에 `ClassCastException`을 일으키는 가능성을 뜻하니 최선을 다해 제거해라. 경고를 없앨 방법을 찾을 수 없다면, 그 코드의 타입 안전성을 증명하고 가능한 범위를 좁혀 `@SuppressWarnings("unchecked")` 어노테이션으로 경고를 숨겨라. 그런 다음 경고를 숨기기로 한 근거를 주석으로 남겨라.