# 배열보다는 리스트를 사용하라

배열과 제네릭 타입에는 두 가지 차이가 있다.
1. 배열은 공변(covariant)이고 제네릭은 불공변이다.
   1. `Sub`가 `Super`의 하위 타입이라면 배열 `Sub[]`은 배열 `Super[]`의 하위 타입이 된다.
   2. 서로 다른 타입 `Type1`과 `Type2`가 있을 때, `List<Type1>`은 `List<Type2>`의 하위 타입도 상위 타입도 아니다.

``` java
// 배열 - 런타임 실패
Ojbect[] objectArray = new Long[1];
objectArray[0] = "타입이 달라 넣을 수 없다."; //ArrayStoreException을 던진다.

// 리스트 - 컴파일 실패
List<Object> ol = new ArrayList<Long>();
ol.add("타입이 달라 넣을 수 없다.");
```

어느 쪽이든 `Long`용 저장소에 `String`을 넣을 수는 없다. 다만 배열에서는 그 실수를 런타임에서 알게 되지만, 리스트를 사용하면 컴파일할 때 바로 알 수 있다. 

2. 배열은 타입 정보가 런타임에도 무엇인지 알 수 있고, 제네릭은 타입 정보가 런타임에 소거된다.
   1. 그래서 위의 예제에서 배열은 `ArrayStoreException`을 내뱉는다.
   2. 제네릭은 원소 타입을 컴파일타임에만 검사해 런타임에는 알수조차 없다.

소거는 제네릭이 지원되기 전의 레거시 코드와 제네릭 타입을 함께 사용할 수 있게 해주는 메커니즘으로, 자바 5가 제네릭으로 순조롭게 전환할 수 있도록 해줬다.([아이템 26](https://github.com/javabara/effective-java/blob/main/5/26.md))

이 두가지의 차이로 인해 배열과 제네릭은 잘 어우러지지 못한다. 배열은 제네릭 타입, 매개변수화 타입, 타입 매개변수로 사용할 수 없다.

## 재네릭 배열을 막은 이유

타입이 안전하지 않기 때문이다. 이를 허용하면 컴파일러가 자동 생성한 형변환 코드에서 런타임에 `ClassCastException`을 발생할 수 있다. 런타임에 이런 오류가 발생하는 일을 막아주는 제네릭 타입 시스템의 취지랑 어긋나는 상황이다.

``` java
List<String>[] stringLists = new List<String>[1];   //(1)
List<Integer> intList = List.of(42);                //(2)
Object[] objects = stringLists;                     //(3)
objects[0] = intList;                               //(4)
String s = stringLists[0].get(0);                   //(5)
```

1. 제네릭 배열을 생성하는 (1)이 허용된다고 가정하자.
2. (2)는 원소가 하나인 `List<Integer>`을 생성한다.
3. (3)은 (1)에서 생성한 `List<String>`의 배열을 `Object` 배열에 할당한다. 
   1. 배열은 공변이니 상관이 없다.
4. (4)는 (2)에서 생성한 `List<Integer>`을 `Object` 배열의 첫 원소에 저장한다. 
   1. 제네릭은 소거 방식으로 구현되어서 이 역시 성공한다.
   2. 런타임에는 `List<Integer>` 인스턴스 타입은 단순히 `List`가 되고, `List<Integer>[]` 인스턴스 타입은 `List[]`가 된다.
   3. 따라서 (4)에서 `ArrayStoreException을 일으키지 않는다.
5. `List<String>` 인스턴스를 담겠다고 선언한 `stringLists` 배열에 지금 `List<Integer>` 인스턴스가 저장되어 있다.
   1. (5)는 이 배열의 처음 리스트에서 첫 원소를 꺼내려한다.
   2. 컴파일러는 꺼낸 원소를 자동으로 `String`으로 형변환하는데, 이 원소는 `Integer`이므로 `ClassCastException`이 발생한다.
   3. 이를 방지하려면 (1)에서 컴파일 오류를 내야한다.

### 실체화 불가 타입
`E`, `List<E>`, `List<String>` 같은 타입을 실체화 불가 타입이라고 한다. 실체화되지 않아서 런타임에는 컴파일타임보다 타입 정보를 적게 가지는 타입이다. 소거 메커니즘 때문에 매개변수화 타입 가운데 실체화될 수 있는 타입은 `List<?>`와 `Map<?,?>` 같은 비한정적 와일드카드 타입뿐이다.([아이템 26])