# 제네릭과 가변인수를 함께 쓸 때는 신중하라

가변인수(varargs) 메서드와 제네릭은 자바 5때 추가 되었으나 서로 잘 어울리지는 않는다. 가변 인수는 메서드에 넘기는 인수의 개수를 클라이언트가 조절할 수 잇게 해주는데, 구현 방식에 허점이 존재한다. 가변인수 메서드를 호출하면 가변인수를 담기 위한 배열이 자동으로 만들어진다. 근데 내부로 감춰야 했을 이 배열을 클라이언트에 노출하는 문제가 생겼다. 그래서 varargs 매개변수에 제네릭이나 매개변수화 타입이 포함되면 알기 어려운 컴파일 경고가 발생한다.

실체화 불가 타입은 런타임에는 타입 정보를 적게 담고 있다. 메서드를 선언할 때 실체화 불가 타입으로 varargs 매개변수를 선언하면 컴파일러가 경고를 보낸다. 가변인수 메서드를 호출할 때도 varargs 매개변수가 실체화 불가 타입이면 같은 경고를 낸다.

## 제네릭과 가변인수를 함께 쓰면 타입 안전성이 깨진다.

매개변수화 타입의 변수가 타입이 다른 객체를 참조하면 힙 오염이 발생한다.

``` java
static void dangerous(List<String>... stringLists) {
    List<Integer> intList = List.of(42);
    Object[] objects = stringLists;
    objects[0] = intList;               //힙 오염 발생
    String s = stringLists[0].get(0);   //ClassCastException
}
```

이 메서드에서는 형변환하는 곳이 보이지도 않는데도 ClassCastException를 던진다. 마지막 줄에서 컴파일러가 생성한 형변환이 숨겨져 있기 때문이다. 그러므로 타입 안전성이 깨지기 때문에 제네릭 가변인수 배열 매개변수에 값을 저장하는 것은 안전하지 않다.

> 제네릭 배열을 생성하는 것은 허용하지 않으면서 제네릭 varargs 매개변수를 받는 메서드를 선언할 수 있는 이유는 무엇일까? 이유는 제네릭이나 매개변수화 타입의 varargs 매개변수를 받는 메서드가 실무에서 유용하기 때문이다. 그래서 언어 설계자가 이러한 모순을 수용했다.

## @SafeVarages

자바 7 전에는 제네릭 가변인수 메서드의 작성자가 호출자 쪽에서 발생하는 경고에 대해서 해줄 수 있는 일이 없었다. 사용자가 이 경고를 그냥 무시하거나, 사용하는 메서드에서 `@SuppressWaring("unchecked)` 어노테이션을 달아서 경고를 숨겼다.

자바 7부터는 `@SafeVarargs` 어노테이션이 추가되어서 메서드 작성자가 클라이언트에서 발생하는 경고를 숨길 수 있다. 단 메서드가 타입 안전한 경우에만 이 어노테이션을 붙여야 한다. 

## 타입 안전을 확신하는 법?

그렇다면 메서드가 타입 안전한지 어떻게 확신할 수 있을까?

가변인수 메서드를 호출할 때 varargs 매개변수를 담는 제네릭 배열이 만들어진다는 사실을 기억하자. 메서드가 이 배열에 아무것도 저장하지 않고 그 배열의 참조가 밖으로 노출되지 않는다면 타입 안전이다.

즉 varargs 매개변수 배열이 호출자로부터 그 메서드로 순수하게 인수들을 전달하는 일만 한다면 그 메서드는 안전하다.

### 참조 노출 사례

``` java
static <T> T[] toArray(T... args) {
    return args;
}
```

이 메서드가 반환하는 배열의 타입은 이 메서드에 인수를 넘기는 컴파일타임에 결정되는데, 그 시점에서는 컴파일러에게 충분한 정보가 주어지지 않아 타입을 잘못 판단할 수 있다. 따라서 자신의 varargs 매개변수 배열을 그대로 반환하면 힙 오염을 이 메서드를 호출한 쪽의 콜스택까지 전이할 수도 있다.

``` java
static <T> pickTwo(T a, T b, T c) {
    switch(ThreadLocalRandom.current().nextInt(3)) {
        case 0: return toArray(a, b);
        case 1: return toArray(a, c);
        case 2: return toArray(b, c);
    }
    throw new AssertionError(); // 도달할 수 없다.
}
```

이 메서드는 제네릭 가변인수를 받는 `toArray` 메서드를 호출한다는 점만 빼면 위험하지 않고 경고도 내지 않는다.

이메서드를 본 컴파일러는 `toArray`에 넘길 T 인스턴스 2개를 담을 varargs 매개변수 배열을 만드는 코드를 생성한다. 이 코드가 만드는 배열의 타입은 `Object[]`인데, `pickTwo`에 어떤 타입의 객체를 넘기더라도 담을 수 있는 가장 구체적인 타입이기 때문이다. 그리고 `toArray` 메서드가 돌려준 이 배열이 그대로 `pickTwo`를 호출한 클라이언트까지 전달된다. 즉 `pickTwo`는 항상 `Object[]` 타입 배열을 반환한다.

이 예는 제네릭 varargs 매개변수 배열에 다른 메서드가 접근하도록 허용하면 안전하지 않다는 것을 말한다. 단 예외가 2가지 존재한다.

1. @SafeVarargs로 제대로 어노테이션된 또다른 varargs 메서드에 넘기는 것은 안전하다.
2. 그저 이 배열 내용의 일부 함수를 호출만 하는 일반 메서드에 넘기는 것도 안전하다.

### 제네릭 varargs 매개변수를 안전하게 사용하는 예시

``` java
@SafeVarargs
static <T> List<T> flatten(List<? extends T>... lists) {
    List<T> result = new ArrayList<>();
    for (List<? extends T> list: lists)
        result.addAll(list);
    return result;
}
```

`@SafeVarargs` 어노테이션을 사용하는데 정하는 규칙은 간단하다. 제네릭이나 매개변수화 타입의 varargs 매개변수를 받는 모든 메서드에 `@SafeVarargs`를 달면된다. 그래야 사용자를 헷갈리게 하는 컴파일러 경고를 없앨 수 있다. 

이때 다음 두 조건을 만족하는 제네릭 varargs 메서드가 안전하니 확인하자.
1. varargs 매개변수 배열에 아무것도 저장하지 않는다.
2. 그 배열을 신뢰할 수 없는 코드에 노출하지 않는다.
   
어노테이션을 붙이는 방법 말고도 타입 안전성을 확보할 수 있다. varargs 매개변수를 `List` 매개변수로 바꾸면 된다.

``` java
static <T> List<T> flatten(List<List<? extends T>> lists) {
    List<T> result = new ArrayList<>();
    for (List<? extends T> list: lists)
        result.addAll(list);
    return result;
}
```

정적 팩터리 메서드인 `List.of`를 활용하면 임의개수의 인수를 넘길 수 있다. 이렇게 사용하는게 가능한 이유는 `List.of`에도 `@SafeVarargs` 어노테이션이 달려있기 때문이다.

``` java
audience = flatten(List.of(friends, romans, countrymen));
```

이 방식의 장점은 컴파일러가 이 메서드의 타입 안전성을 검증할 수 있다는데 있다. 사용자가 직접 어노테이션을 달 필요가 없고, 실수로 안전하다고 판단하는 걱정도 없다. 단점이라면 클라이언트 코드가 지저분해지고 속도가 조금 느려지는 것 정도이다.

또한 아까 전의 안전하게 작성하는 게 불가능한 예에서도 안전하게 만들 수 있다.
``` java
static <T> List<T> pickTwo(T a, T b, T c) {
    switch(ThreadLocalRandom.current().nextInt(3)) {
        case 0: return List.of(a, b);
        case 1: return List.of(a, c);
        case 2: return List.of(b, c);
    }
    throw new AssertionError();
}
```

## 핵심 정리

가변인수와 제네릭은 궁합이 좋지 않다. 가변인수 기능은 배열을 노출하여 추상화가 완벽하지 못하고, 배열과 제네릭의 타입 규칙이 서로 다르기 때문이다. 제네릭 varargs 매개변수는 타입 안전하지는 않지만, 허용된다. 메서드에 제네릭 (혹은 매개변수화된) varargs 매개변수를 사용하고자 한다면, 먼저 그 메서드가 타입 안전한지 확인한 다음 @SafeVarargs 어노테이션을 달아 사용하는데 불편함이 없게끔 하자.