# item 1: 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라

생성자와 별도로 `정적 팩터리 메서드(statis factory method)`를 제공할 수 있다.

> 디자인 패턴에서의 팩터리 메서드(Factory Method)와 다르다.
> 

### 장점

1. **이름을 가질 수 있다.** 반환된 객체의 특성을 묘사한다. 생성자를 정적 팩터리 메서드로 바꾸고 각각의 차이를 잘 드러내는 이름을 가질 수 있다.
2. **호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.** 불변 클래스(immutable class)는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다. `플라이웨이트 패턴(flyweight pattern)`도 이와 비슷한 기법이다. 클래스를 `싱글턴(singleton)`으로 만들 수 있고, `인스턴스화 불가(noninstantiable)`로 만들 수 있다. 동치인 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장할 수 있다(a == b일 때만 a.equals(b)가 성립). 열거 타입은 인스턴스가 하나만 만들어짐을 보장한다.
3. **반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.** 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있다. 인터페이스 기반 프레임워크를 만드는 핵심 기술이다. API가 작아진 것은 물론 개념적인 무게, 즉 프로그래머가 API를 사용하기 위해 익혀야 하는 개념의 수와 난이도도 낮췄다. 인터페이스만으로 다루게 해준다. 인스턴스화 불가 동반 클래스를 둘 이유가 별로 없다. 동반 클래스에 두었던 public 정적 멤버들 상당수를 그냥 인터페이스 자체에 두면 되는 것이다. 자바 8에서 인터페이스에는 public 정적 멤버만 허용한다. 자바 9에서는 private 정적 메서드까지 허락하지만 정적 필드와 정적 멤버 클래스는 여전히 public이어야 한다.
4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다. 클라이언트는 팩터리가 건네주는 객체가 어느 클래스의 인스턴스인지 알 수도 없고 알 필요도 없다.
5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다. 이런 유연함은 `서비스 제공자 프레임워크(service provider framework)`를 만드는 근간이 된다. 서비스 제공자 프레임워크는 3개의 핵심 컴포넌트로 이뤄진다. 구현체의 동작을 정의하는 `서비스 인터페이스(service interface)`, 제공자가 구현체를 등록할 때 사용하는 `제공자 등록 API(provider registration API)`, 제공자가 구현체를 등록할 때 사용하는 `제공자 등록 API(provider registration API)`, 클라이언트가 서비스의 인스턴스를 얻을 때 사용하는 `서비스 접근 API(service access API)`이다. 서비스 접근 API가 바로 서비스 제공자 프레임워크의 근간이라고 한 `유연한 정적 팩터리`의 실체다. 서비스 제공자 인터페이스(service provider interface)라는 네 번째 컴포넌트가 쓰이기도 한다. 서비스 제공자 인터페이스가 없다면 각 구현체를 인스턴스로 만들 때 리플렉션을 사용해야 한다. 
    
    서비스 제공자의 변형:
    
    - 브리지 패턴(Bridge pattern)
    - 의존 객체 주입(dependency injection)
    - 자바 5부터 `ServiceLoader`라는 범용 서비스 제공자 프레임워크가 제공되어 프레임워크를 직접 만들 필요가 거의 없어졌다.

### 단점

1. **상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.** 상속보다 컴포지션을 사용하도록 유도하고 불변 타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 오히려 `장점`으로 받아들일 수 있다.
2. 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다. 명명 방식을 따르자.
    - from: 매개변수 하나를 받아 해당 타입의 인스턴스를 반환
    - of: 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
    - valueOf: from과 of의 더 자세한 버전
    - instance / getInstance: (매개변수를 받는다면) 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지 않음
    - create / newInstance: 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장
    - getType: getInstance와 같으나 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 사용
    - newType: newInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 사용
    - type: getType, newType의 간결한 버전
    
    > 무작정 public 생성자를 제공하던 습관이 있다면 고치자.